Did that girl die?
Adakah gadis itu mati?
Nonsense. Stop jinxing it.
mengarut. Berhenti mempermainkannya.
We saved her.
Kami menyelamatkannya.
You had me for a second there. What's with the long face then?
Awak ada saya sekejap di sana. Ada apa dengan muka panjang itu?
One of her Fallopian tubes was removed.
Salah satu tiub Fallopiannya telah dikeluarkan.
How many Fallopian tubes does a woman have?
Berapakah bilangan tiub Fallopio yang dimiliki oleh seorang wanita?
Two.
dua.
That means she has one left, right?
Ini bermakna dia mempunyai satu lagi, bukan?
That's fine, right?
Baiklah, kan?
What illness does she have?
Apa penyakit yang dia ada?
My nephew and niece-in-law were quite nervous about it.
Anak saudara dan anak saudara perempuan saya agak gementar mengenainya.
It's eccyesis.
Ia adalah eccyesis.
Eccyesis?
Eccyesis?
She's so young.
Dia sangat muda.
But she...
Tetapi dia...
She had eccyesis...
Dia mengalami eccyesis...
Tou Tou,
Tou Tou,
when it comes to being laid back,
apabila datang untuk menjadi santai,
no one can rival you.
tiada siapa boleh menandingi anda.
Why are you three so tensed up?
Kenapa kamu bertiga sangat tegang?
It's not like you guys made her pregnant.
Ia bukan seperti kamu yang membuatkan dia hamil.
Every debt has its debtor, right?
Setiap hutang ada penghutangnya kan?
From an objective perspective,
Dari perspektif objektif,
you guys did a good deed.
kamu telah melakukan perbuatan yang baik.
It's a good deed, you know?
Ia satu perbuatan yang baik, anda tahu?
You did something good.
Anda melakukan sesuatu yang baik.
Looks like you're discouraged.
Nampak macam dah tawar hati.
If so, should we try to save them
Jika ya, patutkah kita cuba menyelamatkan mereka
if we get caught in the same situation?
jika kita terperangkap dalam situasi yang sama?
I think Tian Zhen
Saya rasa Tian Zhen
doesn't know what to do now.
tak tahu nak buat apa sekarang.
It's not that big of a deal.
Ia bukan perkara besar.
Tian Zhen,
Tian Zhen,
listen.
dengar.
I think, in life,
Saya fikir, dalam hidup,
we deserve to be forgiven
kita layak dimaafkan
as long as we don't harm someone on purpose.
asalkan kita tidak sengaja mencederakan seseorang.
Just like me.
Sama seperti saya.
Even if I did break someone's bones,
Walaupun saya telah mematahkan tulang seseorang,
I stood up for what was right.
Saya berdiri untuk apa yang betul.
You can't include that in my dark history.
Anda tidak boleh memasukkannya dalam sejarah gelap saya.
We need to look at
Kita perlu melihat
the bright side of life.
sisi terang kehidupan.
Stop blaming yourself.
Berhenti menyalahkan diri sendiri.
If we encounter such a situation again,
Jika kita menghadapi situasi seperti itu lagi,
we should do what we need to do.
kita patut buat apa yang patut kita buat.
Just like the song, we need to brave the nine continents.
Sama seperti lagu, kita perlu berani mengharungi sembilan benua.
Brave the nine continents.
Berani sembilan benua.
-Brave... -Tou Tou.
-Berani... -Tou Tou.
You should stop studying TCM.
Anda harus berhenti belajar TCM.
I'm serious. You're a great cook.
Saya serius. Anda seorang tukang masak yang hebat.
You should cook for us instead.
Awak patut masak untuk kami.
That's the reason
Itulah sebabnya
I came here.
Saya datang ke sini.
Take a look.
Cuba tengok.
What do you want to have tomorrow?
Esok nak dapat apa?
There's nothing more important than filling one's tummy.
Tiada yang lebih penting daripada mengisi perut.
Wait, Tian Zhen.
Tunggu, Tian Zhen.
The two abalones you said yesterday,
Dua abalon yang kamu katakan semalam,
what are they?
apakah mereka?
What are two abalones?
Apakah dua abalone?
Twin abalones.
Abalon kembar.
Twin abalones?
Abalon kembar?
That means there are two heads on the abalone, right?
Maknanya ada dua kepala atas abalon tu kan?
You...
awak...
You're trying to deceive me, huh?
Awak cuba menipu saya, ya?
You're deceiving me because I never had abalone before.
Awak tipu saya sebab saya tak pernah makan abalon sebelum ini.
But I really never had them before.
Tetapi saya benar-benar tidak pernah memilikinya sebelum ini.
Where can I buy twin abalones?
Di manakah saya boleh membeli abalon kembar?
(Alternative Medicine)
(Perubatan Alternatif)
Sun Tou Tou.
Matahari Juga
Sun Tou Tou?
Matahari Juga?
Roubecca?
Roubecca?
You woke up earlier than a rooster.
Anda bangun lebih awal daripada ayam jantan.
Hey,
Hei,
did you see my doll?
adakah anda melihat anak patung saya?
Nope.
Tidak.
You!
awak!
Wait.
Tunggu.
Just lend it to me.
Pinjamkan sahaja kepada saya.
I was using it to study last night.
Saya menggunakannya untuk belajar malam tadi.
If you wish to study,
Jika anda ingin belajar,
you can buy your own doll.
anda boleh membeli anak patung anda sendiri.
If you take someone's belonging
Jika anda mengambil milik seseorang
without their permission,
tanpa kebenaran mereka,
that means you're stealing from them.
itu bermakna anda mencuri daripada mereka.
Wait.
Tunggu.
What do you mean by stealing?
Apakah yang anda maksudkan dengan mencuri?
You're kicking up a huge fuss out of it.
Anda membuat kekecohan besar daripadanya.
We're dormmates.
Kami asrama.
You shouldn't just keep your things to yourself.
Anda tidak sepatutnya menyimpan barang-barang anda untuk diri sendiri.
That's narrow-minded of you.
Sempitnya kamu.
You need to share your things.
Anda perlu berkongsi perkara anda.
-I... -Have you ever heard of a shared bike?
-Saya... -Pernahkah anda mendengar tentang basikal kongsi?
Will you care about the next rider after you ride the bike?
Adakah anda akan mengambil berat tentang penunggang seterusnya selepas anda menunggang basikal?
You won't, right?
Anda tidak akan, kan?
You'll leave the bike there and leave.
Anda akan meninggalkan basikal di sana dan pergi.
If you're truly upset about it,
Jika anda benar-benar kecewa dengannya,
I'll return it to you. I don't need it.
Saya akan pulangkan kepada awak. Saya tidak memerlukannya.
Roubecca.
Roubecca.
What do you mean by this?
Apakah yang anda maksudkan dengan ini?
Are you discarding it?
Adakah anda membuangnya?
If so, I'll take it then.
Jika ya, saya akan mengambilnya.
This way, I won't need to buy another one.
Dengan cara ini, saya tidak perlu membeli yang lain.
I just wiped it.
Saya hanya mengelapnya.
Quan,
Mandarin,
thanks.
terima kasih.
Class Leader,
Ketua Kelas,
I need to tell you something.
Saya perlu memberitahu anda sesuatu.
Sun Tou Tou stole my belonging.
Sun Tou Tou mencuri barang saya.
What did she steal?
Apa yang dia curi?
I didn't steal it!
Saya tidak mencurinya!
I just took it.
Saya hanya mengambilnya.
I took it.
Saya mengambilnya.
Taking other people's belonging without permission
Mengambil harta orang lain tanpa kebenaran
is considered stealing.
dikira mencuri.
I guess you do have many belongings that can be stolen.
Saya rasa anda mempunyai banyak barang yang boleh dicuri.
Your shirt alone costs tens of thousands.
Baju anda sahaja berharga berpuluh ribu.
Tell me. What did she steal from you?
Beritahu saya. Apa yang dia curi daripada awak?
This.
ini.
This is it?
Ini dia?
Yeah.
Ya.
I thought she stole something expensive.
Saya fikir dia mencuri sesuatu yang mahal.
It's just a mannequin, right?
Ia hanya peragawati, bukan?
Don't be so petty.
Jangan kecik sangat.
You two should share it.
Anda berdua harus berkongsinya.
That's what I thought too.
Itu yang saya fikirkan juga.
We should share this.
Kita patut berkongsi ini.
First,
pertama,
I don't like it when people touch my stuff.
Saya tidak suka apabila orang menyentuh barang saya.
Second,
Kedua,
I don't like Sun Tou Tou either.
Saya juga tidak suka Sun Tou Tou.
I request a change of dorm.
Saya minta tukar asrama.
Sorry,
maaf,
but we're out of rooms.
tetapi kami kehabisan bilik.
If so, we need
Jika ya, kita perlukan
to establish a set of rules.
untuk mewujudkan satu set peraturan.
From today onward,
Mulai hari ini dan seterusnya,
you cannot touch my things.
awak tak boleh sentuh barang saya.
All of it.
Semuanya.
Understood?
faham?
Tou Tou, what do you think?
Tou Tou, apa pendapat anda?
I'm very generous.
Saya sangat pemurah.
Anyway, I'll allow her to touch my things.
Bagaimanapun, saya akan benarkan dia menyentuh barang saya.
And, I think...
Dan, saya rasa...
Lift your butt.
Angkat punggung.
We should at least be fair.
Sekurang-kurangnya kita harus bersikap adil.
Don't worry.
jangan risau.
I won't touch your stuff.
Saya takkan sentuh barang awak.
So, please don't touch
Jadi, tolong jangan sentuh
my stuff either.
barangan saya sama ada.
That's not right.
Itu tidak betul.
It's a two-way relationship.
Ia adalah hubungan dua hala.
How could you make the call alone?
Bagaimana anda boleh membuat panggilan sendirian?
I allow you to take my things.
Saya benarkan awak ambil barang saya.
You should allow me to take your things too.
Awak patut izinkan saya ambil barang awak juga.
That should be the case,
Sepatutnya begitulah,
am I right?
adakah saya betul?
Don't you think so?
Tidakkah anda fikir begitu?
Morning, Mr Ren.
Pagi, Encik Ren.
Nephew.
anak saudara.
Mr Ren,
Encik Ren,
I request permission
saya minta izin
to sleep in a different room from Sun Tou Tou.
untuk tidur di bilik yang berbeza daripada Sun Tou Tou.
What about this? I'll sleep at home every night.
Bagaimana dengan ini? Saya akan tidur di rumah setiap malam.
I promise I won't be late for class.
Saya berjanji saya tidak akan lewat ke kelas.
But why?
Tapi kenapa?
I...
saya...
Mr Ren,
Encik Ren,
I want to sleep at home too.
Saya nak tidur di rumah juga.
Does anyone else
Adakah orang lain
want to sleep at home too?
nak tidur rumah juga?
Ms Yang.
Ms Yang.
Tell me.
Beritahu saya.
Why do you think
Mengapa anda berfikir
we have to live together
kita kena hidup bersama
in the first three months of the apprentice class?
dalam tiga bulan pertama kelas perantis?
Have you ever thought of that?
Pernahkah anda terfikir tentang itu?
-Has anyone ever thought of that? -Me!
-Adakah sesiapa pernah terfikir tentang itu? -Saya!
Tell me.
Beritahu saya.
If you want to get your skills honed,
Jika anda ingin mengasah kemahiran anda,
you must never sleep at home.
anda tidak boleh tidur di rumah.
What's so funny?
Apa yang kelakar?
Sun Tou Tou's crude words
Kata-kata kasar Sun Tou Tou
carry fine ideas.
membawa idea yang baik.
If we don't live together,
Jika kita tidak tinggal bersama,
the flaws you have
kelemahan yang anda ada
are considered a deviation in TCM.
dianggap sebagai penyelewengan dalam TCM.
That means you're not maintaining your virtues.
Ini bermakna anda tidak mengekalkan kebajikan anda.
TCM is different from Western medicine.
TCM berbeza dengan perubatan Barat.
Western medicine uses machines to give diagnoses.
Perubatan Barat menggunakan mesin untuk memberikan diagnosis.
Once the data is out,
Setelah data keluar,
the machines will know what's different about your body.
mesin akan tahu apa yang berbeza tentang badan anda.
It's different for TCM.
Ia berbeza untuk TCM.
We read pulses.
Kami membaca nadi.
The first thing you do when you read pulses is to feel.
Perkara pertama yang anda lakukan apabila anda membaca denyutan adalah merasa.
The word "Gan", or feel,
Perkataan "Gan", atau rasa,
is very advanced
sangat maju
in the Chinese culture.
dalam budaya Cina.
In "Questions of Organic and Fundamental Nature: The manifestation of
Dalam "Soalan Sifat Organik dan Asas: Manifestasi daripada
Yin and Yang from the macrocosm to the microcosm",
Yin dan Yang dari makrokosmos ke mikrokosmos",
there's this saying.
ada pepatah ni.
With I as the measure, I detect irregularity in others.
Dengan saya sebagai ukuran, saya mengesan ketidakteraturan pada orang lain.
Through observing the exterior, I diagnose the interior.
Melalui pemerhatian luaran, saya mendiagnosis bahagian dalam.
By observing the irregularities, the severe can be diagnosed from the menial.
Dengan memerhatikan penyelewengan, yang teruk boleh didiagnosis dari bawah.
If so, how can I diagnose your illness
Jika ya, bagaimana saya boleh mendiagnosis penyakit anda
just by reading your pulse?
hanya dengan membaca nadi anda?
The word "I",
Perkataan "saya",
that's our rule of measurement.
itu peraturan pengukuran kami.
I'm sure you guys know what a ruler is.
Saya pasti anda semua tahu apa itu pembaris.
It's not straight unless you adjust it.
Ia tidak lurus melainkan anda melaraskannya.
If you measure something with a ruler,
Jika anda mengukur sesuatu dengan pembaris,
how can I know that if I'm measuring it
bagaimana saya boleh tahu bahawa jika saya mengukurnya
straight or not?
lurus atau tidak?
Who will tell me that?
Siapa yang akan memberitahu saya itu?
Your dormmate will tell you that.
Rakan asrama anda akan memberitahu anda itu.
Your classmates and teachers
Rakan sekelas dan guru anda
will tell you that.
akan memberitahu anda bahawa.
When you live together with them all day long,
Apabila anda tinggal bersama mereka sepanjang hari,
they'll detect your flaws.
mereka akan mengesan kelemahan anda.
They'll tell you your flaws
Mereka akan memberitahu anda kelemahan anda
so that you can rectify them.
supaya anda boleh membetulkannya.
To sum it up,
Kesimpulannya,
we're living together all day long
kami tinggal bersama sepanjang hari
in the first three months
dalam tiga bulan pertama
of the apprentice class
daripada kelas perantis
in order
mengikut tertib
to know ourselves better.
untuk mengenali diri kita dengan lebih baik.
How much does this cost?
Berapa kos ini?
75 yuan.
75 yuan.
For 75 yuan,
Untuk 75 yuan,
Ms Yang has decided
Cik Yang dah buat keputusan
to learn how to handle
untuk belajar cara mengendalikan
her sour relationship with you for a long period.
hubungan masam dia dengan awak untuk tempoh yang lama.
The price isn't the issue here.
Harga bukan isu di sini.
If you wish to hold it against her,
Jika anda ingin menahannya terhadapnya,
the price won't be the issue here.
harga tidak akan menjadi isu di sini.
But if you try to be magnanimous toward her,
Tetapi jika anda cuba bersikap murah hati terhadapnya,
it won't even be an issue.
ia tidak akan menjadi isu.
It'll cease to be an issue then.
Ia akan berhenti menjadi isu kemudian.
Tou Tou,
Tou Tou,
why does Mr Ren always side with you?
kenapa Encik Ren sentiasa menyebelahi awak?
He's my nephew.
Dia anak saudara saya.
According to our seniority,
Mengikut senioriti kami,
he has to side with me
dia perlu berpihak kepada saya
out of respect,
kerana hormat,
don't you think?
tidakkah anda fikir?
As the saying goes, joy puts heart into a man.
Seperti kata pepatah, kegembiraan meletakkan hati kepada seorang lelaki.
Mr Zheng, you're radiating with joy.
Encik Zheng, anda memancarkan kegembiraan.
Seems like you're confident
Nampaknya awak yakin
that Hefeng Hall will be listed by this year.
bahawa Dewan Hefeng akan disenaraikan menjelang tahun ini.
I heard that the export sale for your health drink
Saya mendengar bahawa jualan eksport untuk minuman kesihatan anda
doubled by this year.
meningkat dua kali ganda menjelang tahun ini.
To be honest,
Sejujurnya,
our company used to focus on
dulu syarikat kami fokus
producing medicine and injectables.
menghasilkan ubat dan suntikan.
But that field
Tetapi bidang itu
is fiercely competitive.
sangat kompetitif.
-You're right. -We have no advantage if we compare with
-Anda betul. -Kita tiada kelebihan jika dibandingkan dengan
those billion-dollar pharmaceutical enterprises.
syarikat farmaseutikal berbilion dolar itu.
Two years ago, Mr Ren gave a seminar in our company.
Dua tahun lalu, Encik Ren mengadakan seminar di syarikat kami.
I was enlightened after that seminar.
Saya mendapat pencerahan selepas seminar itu.
I focused my effort on producing healthcare products
Saya menumpukan usaha saya untuk menghasilkan produk penjagaan kesihatan
and supplements after that.
dan suplemen selepas itu.
He even improved the formula for our drinks.
Dia juga menambah baik formula untuk minuman kami.
If we do get listed,
Jika kita tersenarai,
Mr Ren will be the biggest contributor.
Encik Ren akan menjadi penyumbang terbesar.
I came here
Saya datang ke sini
to thank Mr Ren personally.
mengucapkan terima kasih kepada Encik Ren secara peribadi.
Is he performing outpatient duty now?
Adakah dia menjalankan tugas pesakit luar sekarang?
Don't you know?
awak tak tahu ke?
Mr Ren has resigned from his post.
Encik Ren telah meletakkan jawatannya.
He's holding a TCM apprentice class outside of the academy.
Dia mengadakan kelas perantis TCM di luar akademi.
He resigned in order to hold a class?
Dia meletakkan jawatan untuk mengadakan kelas?
That's great.
itu hebat.
Coincidentally, our company intends
Kebetulan syarikat kami berniat
to raise the sum of the student grant
untuk menaikkan jumlah geran pelajar
for poor students studying in the University of TCM.
untuk pelajar miskin yang belajar di Universiti TCM.
We can use it to support the apprentice class fully.
Kita boleh menggunakannya untuk menyokong kelas perantis sepenuhnya.
Wait, Mr Zheng.
Tunggu, Encik Zheng.
What do you mean by that?
Apakah yang anda maksudkan dengan itu?
I'm sure you understand.
Saya pasti awak faham.
Our company contributes 1.5 million yuan
Syarikat kami menyumbang 1.5 juta yuan
to Jiangzhou University of Chinese Medicine every year
ke Universiti Perubatan Cina Jiangzhou setiap tahun
for scholarship purposes.
untuk tujuan biasiswa.
I know that.
Saya tahu itu.
Correspondingly,
Selaras dengan itu,
Mr Ren will spend half a month
Encik Ren akan menghabiskan masa setengah bulan
during the summer and winter break
semasa cuti musim panas dan musim sejuk
to come to my company and provide us with free seminars and diagnoses.
untuk datang ke syarikat saya dan memberikan kami seminar dan diagnosis percuma.
-Mr Zheng. -Therefore...
-Encik Zheng. -Oleh itu...
If you're worried about the seminars,
Jika anda bimbang tentang seminar,
you won't need to worry.
anda tidak perlu risau.
Mr Ren and I were peers for 30 years.
Encik Ren dan saya adalah rakan sebaya selama 30 tahun.
I dare to promise you
Saya berani berjanji dengan awak
that I can deliver the same seminars he can deliver.
bahawa saya boleh menyampaikan seminar yang sama yang dia boleh sampaikan.
Regarding the seminars and free diagnoses,
Mengenai seminar dan diagnosis percuma,
you can just look for me.
awak boleh cari saya sahaja.
Our academy will support your company
Akademi kami akan menyokong syarikat anda
with everything we have.
dengan semua yang kita ada.
Professor Wu, of course I have confidence in your standards.
Profesor Wu, sudah tentu saya yakin dengan piawaian anda.
However, Mr Ren
Walau bagaimanapun, Encik Ren
is our chief advisor.
adalah ketua penasihat kami.
He helped me out a lot
Dia banyak membantu saya
when I first started out.
semasa saya mula-mula mula.
It would be inappropriate of me to stop donating to the academy
Adalah tidak wajar saya berhenti menderma kepada akademi
just because he left the academy.
hanya kerana dia meninggalkan akademi.
Don't you think so?
Tidakkah anda fikir begitu?
Look at that senior of mine.
Tengok senior saya tu.
People use public possessions for private purposes.
Orang ramai menggunakan harta awam untuk tujuan peribadi.
But he's doing the opposite.
Tetapi dia melakukan sebaliknya.
I'm sure you all are tired
Saya pasti anda semua penat
after a long day of class.
setelah seharian di dalam kelas.
What about this?
Bagaimana dengan ini?
Let's play a game
Mari kita bermain permainan
at the end of the period.
pada akhir tempoh.
I want to play games!
Saya mahu bermain permainan!
I'm in!
Saya masuk!
Okay.
Okay.
So, what game will we play today?
Jadi, permainan apa yang akan kita mainkan hari ini?
We'll play "Guess The Riddle".
Kami akan bermain "Guess The Riddle".
(Guess The Riddle)
(Teka Teka-teki)
With Yin and Yang, it makes two.
Dengan Yin dan Yang, ia menjadikan dua.
That which ensues as the result is goodness.
Yang terhasil adalah kebaikan.
That which shows it in its completeness is the natures.
Yang menunjukkan kesempurnaannya ialah sifat-sifat.
The benevolent see it and call it benevolence.
Orang yang baik hati melihatnya dan menyebutnya kebajikan.
The people use it every day, yet they have no idea.
Orang ramai menggunakannya setiap hari, tetapi mereka tidak tahu.
Oh no.
Oh tidak.
I don't get it.
Saya tidak faham.
Me too.
Saya juga.
Yeah.
Ya.
Is it an object?
Adakah ia objek?
That's right.
betul tu.
How did you know it was an object?
Bagaimana anda tahu ia adalah objek?
Roubecca.
Roubecca.
Do you hang it on the wall?
Adakah anda menggantungnya di dinding?
Is it a type of food?
Adakah ia sejenis makanan?
It's a daily necessity.
Ia adalah keperluan harian.
Daily necessity?
Keperluan harian?
I got it!
Saya faham!
Tell us.
Beritahu kami.
Body shampoo, shampoo,
Syampu badan, syampu,
toothpaste, a feet board, pots and tools.
ubat gigi, papan kaki, periuk dan alatan.
One of them will be right.
Salah seorang daripada mereka akan betul.
Thank you.
terima kasih.
Wrong answer.
jawapan salah.
All of them are wrong.
Semuanya salah.
Everyone, listen.
Semua orang, dengar.
With Yin and Yang, it makes two.
Dengan Yin dan Yang, ia menjadikan dua.
Think about it.
Fikir-fikirkanlah.
It's chopsticks.
Ia penyepit.
That's right.
betul tu.
The answer is chopsticks.
Jawapannya ialah penyepit.
Tell them why.
Beritahu mereka mengapa.
With Yin and Yang, it makes two. That means it comes in pairs.
Dengan Yin dan Yang, ia menjadikan dua. Ini bermakna ia datang secara berpasangan.
Gloves come in pairs too, you know?
Sarung tangan datang berpasangan juga, tahu?
Do you wear gloves during summer?
Adakah anda memakai sarung tangan semasa musim panas?
The people use it every day, yet they have no idea.
Orang ramai menggunakannya setiap hari, tetapi mereka tidak tahu.
Since they use it every day, that shows the frequency.
Memandangkan mereka menggunakannya setiap hari, itu menunjukkan kekerapan.
They don't know because they are already used to using them.
Mereka tidak tahu kerana mereka sudah biasa menggunakannya.
I read this article
Saya membaca artikel ini
when I was in high school.
semasa saya di sekolah menengah.
It talked about chopsticks.
Ia bercakap tentang penyepit.
Chopsticks are the culmination of Chinese culture.
Penyepit adalah kemuncak budaya Cina.
That's right.
betul tu.
The answer is chopsticks.
Jawapannya ialah penyepit.
Who can tell me
Siapa boleh beritahu saya
which side
sebelah mana
is Yang and which side is Yin?
adalah Yang dan sebelah manakah Yin?
The top is Yang
Yang atas tu
while the bottom is Yin.
manakala bahagian bawah ialah Yin.
The hand will be in the middle position.
Tangan akan berada di kedudukan tengah.
That's why I wanted you all to maintain neutrality.
Itulah sebabnya saya mahu anda semua mengekalkan neutraliti.
If you hold your chopsticks well,
Jika anda memegang penyepit anda dengan baik,
you can pick up any food.
anda boleh mengambil apa-apa makanan.
So, as to why I talked about chopsticks today,
Jadi, mengapa saya bercakap tentang penyepit hari ini,
it's related to the main topic of our next class.
ia berkaitan dengan topik utama kelas kami yang seterusnya.
So, why do we call TCM practitioners "Zhong Yi"?
Jadi, kenapa kita panggil pengamal TCM "Zhong Yi"?
Does the word "Zhong" mean "central"?
Adakah perkataan "Zhong" bermaksud "pusat"?
Or does it mean "middle"?
Atau adakah ia bermaksud "tengah"?
Stay tuned to the next class.
Nantikan kelas seterusnya.
By the way,
By the way,
the Qingming Festival is nearing.
Perayaan Qingming semakin hampir.
You guys have to prepare some offerings.
Kalian perlu menyediakan beberapa persembahan.
Ms Song will teach you guys how to make them.
Cik Song akan mengajar anda cara membuatnya.
Since you won
Sejak awak menang
the riddle game today,
permainan teka teki hari ini,
you can do your own things tonight.
anda boleh melakukan perkara anda sendiri malam ini.
Alright, guys.
Baiklah, kawan-kawan.
Class dismissed.
Kelas dibuang.
Mr Ren does impress me to no end.
Encik Ren memang mengagumkan saya tanpa henti.
He kept telling me
Dia terus memberitahu saya
that we just need to hold a firm belief.
bahawa kita hanya perlu memegang kepercayaan yang teguh.
If so, money will come to us
Jika ya, wang akan datang kepada kita
when we need it the most.
apabila kita amat memerlukannya.
Lo and behold, our God of Wealth has arrived.
Lihatlah, Tuhan Kekayaan kita telah tiba.
We require a substantial amount of fund
Kami memerlukan sejumlah besar dana
to maintain the apprentice class.
untuk mengekalkan kelas perantis.
Your two million yuan
Dua juta yuan anda
is godsend.
adalah anugerah tuhan.
We support each other.
Kami menyokong antara satu sama lain.
Naturally, Professor Ren requires our help
Sememangnya, Profesor Ren memerlukan bantuan kita
to spread his wisdom.
untuk menyebarkan hikmahnya.
Professor Ren
Profesor Ren
deserves our help too.
patut bantuan kami juga.
It was tough for me to start my business back then.
Sukar untuk saya memulakan perniagaan saya ketika itu.
I had no directions at all.
Saya tidak mempunyai arah sama sekali.
Professor Ren was the one who taught me how to plant wormwood
Profesor Ren adalah orang yang mengajar saya cara menanam wormwood
and wolfsbane.
dan wolfsbane.
After I made my first pot of gold,
Selepas saya membuat periuk emas pertama saya,
Professor Ren was the one who helped me to develop patented Chinese medicine.
Profesor Ren adalah orang yang membantu saya mengembangkan perubatan Cina yang dipatenkan.
To sum it up,
Kesimpulannya,
my money is Professor Ren's.
wang saya adalah milik Profesor Ren.
He just needs to tell me
Dia hanya perlu memberitahu saya
whenever he needs help.
bila-bila masa dia perlukan bantuan.
It's getting late.
Hari semakin larut.
We'll make a move first.
Kami akan bergerak dahulu.
We'll stop interrupting you all.
Kami akan berhenti mengganggu anda semua.
You came all the way here,
Awak datang jauh ke sini,
yet you're leaving without seeing him?
tetapi anda pergi tanpa melihatnya?
I think Senior will return soon.
Saya rasa Senior akan kembali tidak lama lagi.
Have some tea.
Minum teh.
Here, have some tea.
Ini, minum teh.
My dear bosses,
Bos-bos yang saya hormati,
what are you two doing here today?
kamu berdua buat apa di sini hari ini?
-Have a seat. -Xin Cheng
-Duduk. -Xin Cheng
is here to deliver money to us.
berada di sini untuk menghantar wang kepada kami.
He transferred the scholarship meant for the academy
Dia memindahkan biasiswa yang dimaksudkan untuk akademi itu
to our class.
ke kelas kami.
The academy doesn't need any money,
Akademi tidak memerlukan wang,
but we need the money urgently.
tetapi kami memerlukan wang dengan segera.
I cannot take the scholarship money.
Saya tidak boleh mengambil wang biasiswa.
Why not?
kenapa tidak
Look.
Tengok.
The scholarship belongs to the academy.
Biasiswa itu milik akademi.
And I've already resigned.
Dan saya sudah pun meletak jawatan.
I can't just take the money with me
Saya tidak boleh membawa wang dengan saya
after I've resigned from my post.
selepas saya meletakkan jawatan.
Don't you think so?
Tidakkah anda fikir begitu?
I know you're here to repay the favour.
Saya tahu awak di sini untuk membalas budi.
Actually, I just did
Sebenarnya, saya baru sahaja melakukannya
what I was supposed to do when I was still working in the academy.
apa yang sepatutnya saya lakukan semasa saya masih bekerja di akademi.
I need to thank the academy
Saya perlu berterima kasih kepada akademi
for helping me, supporting me,
kerana membantu saya, menyokong saya,
and providing me with this many platforms.
dan menyediakan saya dengan banyak platform ini.
That's why I think you should
Itulah sebabnya saya fikir anda perlu
keep the scholarship money for the school.
simpan duit biasiswa untuk sekolah.
But
Tetapi
the conditions here aren't too good.
keadaan di sini tidak terlalu baik.
Your wife already told me
Isteri awak sudah beritahu saya
that you guys were in straitened circumstances.
bahawa kamu berada dalam keadaan yang sukar.
What about this?
Bagaimana dengan ini?
I'll reserve 1.5 million yuan for the academy.
Saya akan menempah 1.5 juta yuan untuk akademi.
You can have the rest, which is 500,000 yuan. What do you think?
Anda boleh mempunyai selebihnya, iaitu 500,000 yuan. Apa pendapat anda?
Helping poor students to complete their study
Membantu pelajar-pelajar miskin menyelesaikan pengajian mereka
is a huge deal.
adalah masalah besar.
You don't need
Anda tidak perlu
to worry about me.
risaukan saya.
That's right.
betul tu.
Mr Ren is right. We don't need any money.
Encik Ren betul. Kami tidak memerlukan wang.
What about the seminars then?
Bagaimana pula dengan seminar itu?
Mr Ren, my employees and clients
Encik Ren, pekerja dan pelanggan saya
are looking forward to your classes.
sedang menantikan kelas anda.
I can guarantee this.
Saya boleh jamin ini.
Shan Dao
Shan Dao
is one of the best in our field
adalah antara yang terbaik dalam bidang kami
when it comes to giving diagnoses and seminars.
apabila ia datang untuk memberikan diagnosis dan seminar.
I'm sure he can deliver the seminars without any issues.
Saya pasti dia boleh menyampaikan seminar tanpa sebarang masalah.
That's right.
betul tu.
Mr Ren,
Encik Ren,
I definitely believe in your words.
Saya pasti percaya dengan kata-kata awak.
Mr Wu, I don't intend to be offensive.
Encik Wu, saya tidak berniat untuk menyinggung perasaan.
The entire Jiangzhou
Seluruh Jiangzhou
knows how good you are.
tahu betapa baiknya anda.
However, Professor Ren,
Walau bagaimanapun, Profesor Ren,
the foreign clients we're dealing with
pelanggan asing yang kami berurusan
are investing in us because of you.
melabur dalam kami kerana anda.
But now, you've resigned.
Tapi sekarang, awak dah letak jawatan.
I'll definitely deliver the seminars.
Saya pasti akan menyampaikan seminar.
Although I've resigned,
Walaupun saya telah meletakkan jawatan,
I still care about the academy.
Saya masih mengambil berat tentang akademi.
Don't worry about it.
Jangan risau.
But I have one condition.
Tapi saya ada satu syarat.
Shan Dao,
Shan Dao,
see if this will work.
lihat jika ini akan berfungsi.
Both of us can deliver
Kami berdua boleh menyampaikan
the seminars in turn.
seminar secara bergilir-gilir.
-What do you think? -No problem.
-Apa pendapat anda? -Tiada masalah.
You're lucky that you're able
Anda bertuah kerana anda mampu
to get Shan Dao to deliver seminars, you know?
untuk mendapatkan Shan Dao untuk menyampaikan seminar, anda tahu?
What time is it?
Pukul berapa sekarang?
Why isn't Tou Tou calling us for dinner yet?
Mengapa Tou Tou belum memanggil kami untuk makan malam?
I told the students
Saya memberitahu pelajar
that you're skipping dinner tonight.
bahawa anda melangkau makan malam malam ini.
I taught them the entire day, you know?
Saya mengajar mereka sepanjang hari, anda tahu?
Now, I can't even eat?
Sekarang, saya tidak boleh makan?
We're penniless.
Kami tidak berduit.
Wu Shan Dao is the worst.
Wu Shan Dao adalah yang paling teruk.
Did Shan Dao offend you somehow?
Adakah Shan Dao menyinggung perasaan anda entah bagaimana?
You can never accept
Anda tidak boleh terima
Zheng Xin Cheng's money
Wang Zheng Xin Cheng
under his supervision.
di bawah pengawasannya.
If you do, he'll spread rumours about you.
Jika anda berbuat demikian, dia akan menyebarkan khabar angin tentang anda.
He'll say that Ren Xin Zheng burns his bridges
Dia akan mengatakan bahawa Ren Xin Zheng membakar jambatannya
after crossing them.
selepas melintasi mereka.
Nonsense.
mengarut.
Even if Shan Dao wasn't there,
Walaupun Shan Dao tiada di sana,
I wouldn't accept the money too.
Saya tidak akan menerima wang itu juga.
Yeah, yeah.
Yeah, yeah.
You're the good guy here.
Awak lelaki yang baik di sini.
I have to endure all these hardships because of you.
Saya terpaksa menanggung semua kesusahan ini kerana awak.
We haven't run out of food yet, right?
Kita belum kehabisan makanan kan?
If you're that capable,
Jika anda mampu,
you shouldn't use my parents' money.
anda tidak sepatutnya menggunakan wang ibu bapa saya.
don't spend the medical centre's money.
jangan habiskan duit pusat perubatan.
It's all because I love Master.
Semuanya kerana saya sayangkan Cikgu.
I wouldn't have married you
Saya tidak akan berkahwin dengan awak
if I didn't love Master.
kalau saya tak sayang Cikgu.
Master is a generous person.
Guru adalah seorang yang pemurah.
You don't take after him at all.
Anda tidak mengambil selepas dia sama sekali.
Do you need anything?
Adakah anda memerlukan apa-apa?
Madam, I just wish to ask you
Puan, saya cuma ingin bertanya
if you're still teaching us how to fold paper ingots tonight?
jika anda masih mengajar kami cara melipat jongkong kertas malam ini?
Of course.
Sudah tentu.
You guys can prepare the materials first.
Kamu boleh sediakan bahan-bahannya dahulu.
If so, I'll head there first.
Jika ya, saya akan ke sana dahulu.
Don't lick it.
Jangan jilat.
Tin is a type of heavy metal. It's poisonous.
Timah ialah sejenis logam berat. Ia beracun.
You could've told me earlier!
Anda boleh memberitahu saya lebih awal!
I think I'm poisoned by now.
Saya rasa saya sudah diracuni sekarang.
Niece-in-law,
Anak saudara perempuan ipar,
I searched for this online.
Saya mencari ini dalam talian.
They sell 1,000 of this for 30 yuan online.
Mereka menjual 1,000 daripada ini untuk 30 yuan dalam talian.
Aren't we wasting our time and energy
Tidakkah kita membuang masa dan tenaga
if we fold them one by one?
kalau kita lipat satu persatu?
Tou, will you fork out the 30 yuan then?
Tou, adakah anda akan mengeluarkan 30 yuan itu?
Of course not.
Sudah tentu tidak.
I'm penniless.
Saya tidak berduit.
Tou Tou,
Tou Tou,
this is a token of appreciation.
ini sebagai tanda penghargaan.
It's a way we show our respect to our predecessors.
Ini adalah cara kita menunjukkan rasa hormat kita kepada pendahulu kita.
Now, we live in a modern era.
Sekarang, kita hidup dalam era moden.
If you want to contact someone,
Jika anda ingin menghubungi seseorang,
not only can you listen to their voice,
bukan sahaja anda boleh mendengar suara mereka,
but you can also
tetapi anda juga boleh
see them on the screen through a video call.
lihat mereka pada skrin melalui panggilan video.
It's different from the past.
Ia berbeza dengan masa lalu.
In the past, it took one year to deliver a letter.
Pada masa lalu, ia mengambil masa satu tahun untuk menghantar surat.
Now, our lifestyle has changed.
Kini, gaya hidup kita telah berubah.
However, some things will never change.
Walau bagaimanapun, beberapa perkara tidak akan berubah.
Just like what Mr Ren had taught today.
Sama seperti apa yang telah diajar oleh Encik Ren hari ini.
If there is constant movement,
Sekiranya terdapat pergerakan yang berterusan,
there is non-movement too.
ada juga yang tidak bergerak.
If you understand the way of the world,
Jika anda memahami cara dunia,
you'll understand the concept of Yin and Yang naturally.
anda akan memahami konsep Yin dan Yang secara semula jadi.
What are the things that won't change then?
Apakah perkara yang tidak akan berubah ketika itu?
I used to think that I would never get a raise.
Saya pernah berfikir bahawa saya tidak akan mendapat kenaikan gaji.
Now, I got my raise.
Sekarang, saya mendapat kenaikan gaji.
The only things that won't change are the feelings of humans.
Satu-satunya perkara yang tidak akan berubah adalah perasaan manusia.
A few thousand years ago,
Beberapa ribu tahun yang lalu,
if one's parent passed away,
jika ibu bapa meninggal dunia,
they would cry.
mereka akan menangis.
Even after several thousand years,
Walaupun selepas beberapa ribu tahun,
it's still the same.
ia masih sama.
Roubecca,
Roubecca,
what is that?
apa itu?
It looks like a cake.
Ia kelihatan seperti kek.
That's a Lotus Pagoda.
Itu Pagoda Teratai.
Lotus Pagoda?
Lotus Pagoda?
I thought you never participated in any group activities?
Saya fikir anda tidak pernah menyertai sebarang aktiviti kumpulan?
And, my nephew said you could have the night off too.
Dan, anak saudara saya kata awak boleh cuti malam juga.
Why are you still here?
Kenapa awak masih di sini?
I'm here to show my sincerity.
Saya di sini untuk menunjukkan keikhlasan saya.
This is my token of appreciation.
Ini adalah tanda penghargaan saya.
Ms Song,
Cik Song,
I wish to take a day off during Qingming Festival.
Saya ingin mengambil cuti sehari semasa Festival Qingming.
That won't do.
Itu tidak akan berjaya.
This is the first time the apprentice class
Ini adalah kali pertama kelas perantis
will be sweeping the graves of our predecessors.
akan menyapu kubur pendahulu kita.
I hope everyone can attend it.
Saya harap semua dapat menghadirinya.
Is that okay?
Boleh ke?
Actually,
Sebenarnya,
I just want to sweep my mother's grave.
Baru nak sapu kubur mak.
Okay.
Okay.
I'll tell Mr Ren
Saya akan beritahu Encik Ren
to give you some time off after sweeping our predecessors' graves.
untuk memberi anda sedikit masa selepas menyapu kubur pendahulu kami.
You're smart and talented.
Anda bijak dan berbakat.
Skipping one class won't affect your study.
Ponteng satu kelas tidak akan menjejaskan pengajian anda.
Thank you, Ms Song.
Terima kasih, Cik Song.
What do you mean by that?
Apakah yang anda maksudkan dengan itu?
Is Roubecca the only smart one here?
Adakah Roubecca satu-satunya yang bijak di sini?
Am I not smart?
Adakah saya tidak bijak?
Do you mean that I cannot afford to skip any classes?
Adakah anda maksudkan bahawa saya tidak mampu untuk melangkau mana-mana kelas?
That's not what she meant.
Bukan itu yang dia maksudkan.
Ms Song was saying
Cik Song berkata
that you skipping classes or not
bahawa anda ponteng kelas atau tidak
won't affect you either way.
tidak akan menjejaskan anda sama ada.
Won't affect me either way?
Tidak akan menjejaskan saya sama ada?
Peng Shi Yan, I thought you were complimenting me!
Peng Shi Yan, saya fikir awak sedang memuji saya!
Now that I think about it...
Sekarang saya memikirkannya...
Tou Tou.
Tou Tou.
Sit here.
Duduk sini.
Fold one and show it to me.
Lipat satu dan tunjukkan kepada saya.
I licked it again.
Saya jilat semula.
If I lick it again,
Jika saya menjilatnya lagi,
you guys have to clean my grave next year.
kamu semua kena bersihkan kubur saya tahun depan.
Give it a few more licks then.
Beri ia beberapa jilat lagi.
Tian Zhen.
Tian Zhen.
Get up.
bangun.
Wing Chun.
Wing Chun.
Ip Man.
Lelaki Ip.
Okay. Push me.
Okay. Tolak saya.
Be gentle.
Berlembutlah.
Tou Tou,
Tou Tou,
Your legs are long, slender and toned.
Kaki anda panjang, langsing dan kencang.
I'm completely under your spell.
Saya benar-benar di bawah sihir awak.
Is that so?
Adakah begitu?
Do my legs look that nice?
Adakah kaki saya kelihatan begitu bagus?
Are they so nice that you have to kneel and submit to me?
Adakah mereka begitu baik sehingga anda perlu berlutut dan tunduk kepada saya?
But your face...
Tapi muka awak...
What's wrong with my face?
Apa masalah muka saya?
What?
apa?
Your face...
muka awak...
What's wrong with my face?
Apa masalah muka saya?
Don't move.
jangan bergerak.
She does look like a man, huh?
Dia kelihatan seperti lelaki, ya?
Ren Tian Zhen!
Ren Tian Zhen!
Have you lost your mind?
Adakah anda sudah hilang akal?
-What are you doing? -Tian Zhen, you're something else.
-Apa yang awak buat? -Tian Zhen, awak lain.
Sun Tou Tou.
Matahari Juga
You guys are energetic indeed.
Korang memang bertenaga.
What about this?
Bagaimana dengan ini?
You two can maintain this posture.
Anda berdua boleh mengekalkan postur ini.
Maintain it for an hour.
Simpan selama sejam.
This is unfair.
Ini tidak adil.
I'm bending my waist while he's sitting.
Saya membongkok pinggang saya semasa dia duduk.
I'll definitely be more tired than him.
Saya pasti akan lebih penat daripada dia.
Tian Zhen,
Tian Zhen,
let go of her first.
lepaskan dia dulu.
You two, do your horse stance in front of the wall.
Kamu berdua, buat pendirian kuda kamu di hadapan dinding.
You're biased toward your son.
Anda berat sebelah terhadap anak anda.
Lift your leg.
Angkat kaki anda.
Get up.
bangun.
I know my son well.
Saya mengenali anak saya dengan baik.
He would never do anything to you
Dia tidak akan melakukan apa-apa kepada anda
if you didn't provoke him first.
kalau awak tak provok dia dulu.
He learned Wushu from
Dia belajar Wushu dari
a national champion at a young age.
juara kebangsaan pada usia muda.
Do you think you can defeat him?
Adakah anda fikir anda boleh mengalahkannya?
Your bones would've been broken
Tulang awak akan patah
if he wanted to beat you up.
kalau dia nak pukul awak.
Your son was the one
Anak awak adalah orangnya
who said I looked like a man.
siapa kata saya nampak macam lelaki.
Is everyone happy with the outfit?
Adakah semua orang gembira dengan pakaian itu?
Yes.
ya.
-Yeah. -No.
-Ya. -Tidak.
Why not?
kenapa tidak
I don't want to wear dresses.
Saya tidak mahu memakai gaun.
I think the design is wrong.
Saya rasa reka bentuk itu salah.
I wish to wear trousers like them.
Saya ingin memakai seluar seperti mereka.
But why?
Tapi kenapa?
I don't like this costume.
Saya tidak suka kostum ini.
Formal dresses like these are more restrictive
Pakaian formal seperti ini lebih ketat
than the usual clothing.
daripada pakaian biasa.
However, we have to wear them during
Walau bagaimanapun, kita perlu memakainya semasa
festive and important occasions.
perayaan dan majlis-majlis penting.
That's called courtesy.
Itu namanya budi bahasa.
You feel uncomfortable wearing it
Anda berasa tidak selesa memakainya
because you don't conform to courtesy.
kerana anda tidak mematuhi budi bahasa.
Do you think you'll find another girl
Adakah anda fikir anda akan mencari gadis lain
jumping around like a monkey just like you?
melompat-lompat seperti monyet seperti anda?
If you sit and stand properly,
Jika anda duduk dan berdiri dengan betul,
you won't feel uncomfortable.
anda tidak akan berasa tidak selesa.
Why don't you tie me up then?
Kenapa awak tak ikat saya?
I won't jump around by then.
Saya tidak akan melompat-lompat pada masa itu.
Ms Song, I have a climbing rope.
Cik Song, saya ada tali panjat.
-Telling Tou Tou to wear a dress -It's sturdy.
-Memberitahu Tou Tou untuk memakai gaun -Ia kukuh.
-Is pretty difficult for her. -Can you shut up?
-Agak sukar untuknya. -Bolehkah awak diam?
Class Leader, you do live up to your name as our class leader.
Ketua Kelas, anda memang sesuai dengan nama anda sebagai ketua kelas kami.
Why don't we leave her here during Qingming Festival?
Kenapa kita tidak tinggalkan dia di sini semasa Festival Qingming?
You should stay here instead!
Anda sepatutnya tinggal di sini!
Listen.
Dengar.
I'll definitely sweep the graves.
Saya pasti akan menyapu kubur.
I'll do it even if it means I have to wear dresses
Saya akan melakukannya walaupun ia bermakna saya perlu memakai gaun
or walk on stilts.
atau berjalan di atas tiang.
Tou Tou,
Tou Tou,
isn't it cold when you're bare-legged?
bukankah ia sejuk apabila anda berkaki ayam?
Nope.
Tidak.
All of you are bare-legged as well, right?
Anda semua berkaki ayam juga, kan?
We're wearing
Kami memakai
leggings.
legging.
What is that?
Apa itu?
Leggings?
Legging?
It looks like she's wearing nothing.
Nampak macam dia tak pakai apa-apa.
This must be the Eighth Wonder of the World.
Ini pasti Keajaiban Dunia Kelapan.
All of you are wearing it?
Anda semua memakainya?
Fine.
baiklah.
I'll buy one for you.
Saya akan belikan satu untuk awak.
I knew my niece-in-law loves me the most.
Saya tahu anak saudara saya paling sayangkan saya.
If you guys are okay with your outfits,
Jika kamu ok dengan pakaian kamu,
remember to wash it.
ingat nak basuh.
We'll wear it during Qingming Festival.
Kami akan memakainya semasa Festival Qingming.
Okay.
Okay.
Alright, meeting dismissed.
Baiklah, mesyuarat telah ditolak.
The dishes we need to offer to our predecessors
Hidangan yang perlu kita tawarkan kepada pendahulu kita
need to be made personally,
perlu dibuat secara peribadi,
including qingtuan.
termasuk qingtuan.
That's why you need to prepare
Itulah sebabnya anda perlu bersedia
the necessary ingredients within the next few days.
bahan-bahan yang diperlukan dalam beberapa hari akan datang.
Wait.
Tunggu.
I wouldn't have celebrated the festival with you guys
Saya tidak akan meraikan perayaan dengan anda semua
had I known that it was this troublesome.
jika saya tahu bahawa ia adalah ini menyusahkan.
Mum, this is too tight.
Ibu, ini terlalu ketat.
It's choking me.
Ia mencekik saya.
What are you saying?
apa yang awak cakap ni?
Look. It's done now.
Tengok. Ia telah selesai sekarang.
You little fool.
awak bodoh.
Alright. Get in the car.
Baiklah. Masuk dalam kereta.
Alright.
Baiklah.
Morning, Ms Song.
Pagi, Cik Song.
Morning.
Pagi.
There are...
ada...
We still have plenty of things to take!
Kami masih mempunyai banyak perkara untuk diambil!
Slow down. Don't fall down.
Perlahan. Jangan jatuh.
We still have plenty of things to bring!
Kami masih mempunyai banyak perkara untuk dibawa!
Tou Tou!
Tou Tou!
Why don't you wear the leggings I bought for you?
Kenapa awak tak pakai legging yang saya beli untuk awak?
It's too girlish.
Terlalu girlish.
And, it's too tight. I don't want to wear something like that.
Dan, ia terlalu ketat. Saya tidak mahu memakai sesuatu seperti itu.
Slow down.
Perlahan.
Guys, as you can see,
Lelaki, seperti yang anda lihat,
I can't keep that girl in check.
Saya tidak boleh menahan gadis itu.
Shan Dao, I'll leave her to you.
Shan Dao, saya akan serahkan dia kepada awak.
I dare not say anything to her.
Saya tidak berani berkata apa-apa kepadanya.
She's my senior uncle after all.
Lagipun dia pakcik senior saya.
Calm down.
bertenang.
Let's be patient.
Sama-samalah kita bersabar.
500 years.
500 tahun.
I'm sure we can transform her within 500 years.
Saya pasti kita boleh mengubahnya dalam masa 500 tahun.
500 years?
500 tahun?
I'll be a demon by then.
Saya akan menjadi syaitan pada masa itu.
Xuanzang turned a monkey
Xuanzang bertukar menjadi monyet
into a cultivator.
menjadi penanam.
Now, we're just trying to turn a tomboy
Sekarang, kami hanya cuba menjadi tomboi
into a girl.
menjadi seorang gadis.
It's much simpler.
Ia lebih mudah.
Mr Ren,
Encik Ren,
you were very strict with your student in the past.
anda sangat tegas dengan pelajar anda pada masa lalu.
All students tremble in fear when they see you.
Semua pelajar menggeletar ketakutan apabila melihat anda.
But why are you so biased toward
Tetapi mengapa anda terlalu berat sebelah
Tou Tou?
Tou Tou?
He doesn't uphold his principles at all, does he?
Dia langsung tidak menegakkan prinsipnya, bukan?
Mr Ren,
Encik Ren,
I have the same question.
Saya mempunyai soalan yang sama.
Is that true?
Adakah itu benar?
What do you think?
Apa pendapat anda?
-You caught the flu? -Take the flu medicine now.
-Anda diserang selesema? -Makan ubat selesema sekarang.
Your pulse was pretty weak when I read it today.
Nadi anda agak lemah apabila saya membacanya hari ini.
I brought it with me.
Saya membawanya bersama saya.
I'll take it in the car.
Saya akan membawanya ke dalam kereta.
I'm ready! Let's go!
Saya sudah bersedia! jom pergi!
(Weather turns warmer, )
(Cuaca menjadi lebih panas,)
(and the plants sprout.)
(dan tumbuh-tumbuhan bercambah.)
(Clear scenery and weather, )
(Pemandangan dan cuaca cerah,)
(all things are revitalized.)
(semua perkara dihidupkan semula.)
(Qingming (Pure Brightness))
(Qingming (Kecerahan Tulen))
(Mount Huafeng)
(Gunung Huafeng)
Tian Zhen.
Tian Zhen.
Nephew.
anak saudara.
Nephew!
anak saudara!
Your wife...
isteri awak...
She tied a red knot behind every tree.
Dia mengikat simpul merah di belakang setiap pokok.
What kind of ritual is that?
Apakah jenis ritual itu?
Are you going to summon
Adakah anda akan memanggil
all the lost souls here?
semua jiwa yang hilang di sini?
It feels inauspicious to me.
Ia berasa tidak menguntungkan saya.
Guys, listen up.
Lelaki, dengar.
There are many forked paths in this mountain.
Terdapat banyak laluan bercabang di gunung ini.
When we're descending the mountain,
Apabila kita menuruni gunung,
if you get separated from the group,
jika anda dipisahkan daripada kumpulan,
just follow the red knots down
ikut sahaja simpul merah ke bawah
and you'll be fine.
dan anda akan baik-baik saja.
Please don't get separated.
Tolong jangan berpisah.
There are wolves, bears,
Terdapat serigala, beruang,
and boars here.
dan babi hutan di sini.
You guys must be careful.
Korang mesti berhati-hati.
-Alright. -Are you trying to deceive a kid here?
-Baiklah. -Adakah anda cuba menipu kanak-kanak di sini?
I'm sure this path is frequently used.
Saya pasti laluan ini kerap digunakan.
How could there be wolves, bears,
Bagaimana mungkin ada serigala, beruang,
or wild beasts here?
atau binatang buas di sini?
There weren't any in the past.
Tidak ada pada masa lalu.
But now,
Tetapi sekarang,
it's been over two decades.
sudah lebih dua dekad.
The local youngsters
Anak muda tempatan
had moved to the city in search of better jobs.
telah berpindah ke bandar untuk mencari pekerjaan yang lebih baik.
Their parents are old now.
Ibu bapa mereka sudah tua sekarang.
Some of them have passed away too.
Sebahagian daripada mereka juga telah meninggal dunia.
Therefore, some of the houses here
Oleh itu, beberapa rumah di sini
are abandoned.
ditinggalkan.
That's how this forest
Begitulah hutan ini
grew gradually.
berkembang secara beransur-ansur.
And that's why
Dan itulah sebabnya
there are wild beasts lurking around.
terdapat binatang buas mengintai.
Come on, let's go.
Ayuh, mari kita pergi.
Ling Ian.
Ling Ian.
Coming.
akan datang.
I thought animal dungs were natural fertilizers?
Saya fikir tahi haiwan adalah baja semula jadi?
Why are you picking them up?
Mengapa anda mengambil mereka?
This is a type of herb.
Ini adalah sejenis herba.
A type of herb?
Sejenis herba?
Guys, look.
Lelaki, lihat.
Have you guys tried doing any pharmacological experiments?
Pernahkah anda mencuba melakukan sebarang eksperimen farmakologi?
When I was in college,
Semasa saya di kolej,
I studied basic TCM theories.
Saya mempelajari teori asas TCM.
I know that bat dung is good for the eyes.
Saya tahu bahawa tahi kelawar baik untuk mata.
It's known as Faeces Vespertilionum.
Ia dikenali sebagai Faeces Vespertilionum.
But I'm perplexed.
Tetapi saya bingung.
Bats consume different food every day.
Kelawar mengambil makanan yang berbeza setiap hari.
They produce different dung every day.
Mereka menghasilkan najis yang berbeza setiap hari.
How could you guys know which bat dung
Bagaimana anda boleh tahu yang mana tahi kelawar
could cure blindness?
boleh menyembuhkan buta?
How do I put it?
Bagaimana saya meletakkannya?
Don't you think it's too irresponsible
Tidakkah anda fikir ia terlalu tidak bertanggungjawab
for you guys to collect random dung
untuk kamu semua mengumpul najis rawak
for your patients?
untuk pesakit anda?
If so, the civet coffee you like so much,
Jika ya, kopi luwak yang anda sangat suka,
do you think they're the same
adakah anda fikir mereka sama
if you test them?
jika anda menguji mereka?
They're different, right?
Mereka berbeza, bukan?
TCM practitioners aren't the only ones utilizing animal dungs.
Pengamal TCM bukan satu-satunya yang menggunakan najis haiwan.
You shouldn't belittle them.
Anda tidak sepatutnya memperkecilkan mereka.
Everything exists
Semuanya wujud
for its own reason.
atas sebab tersendiri.
Some animal dungs
Beberapa najis haiwan
are worth more than gold.
bernilai lebih daripada emas.
You guys can search for it online.
Korang boleh cari dalam talian.
This dung costs around 8,000 to 10,000 yuan
Najis ini berharga sekitar 8,000 hingga 10,000 yuan
per gram.
setiap gram.
What kind of animal?
Apakah jenis haiwan?
What kind of animal is that valuable?
Apakah jenis haiwan yang berharga itu?
Their dung is that expensive?
Najis mereka semahal itu?
Tell me what kind of animal it is. I'll go and keep one.
Beritahu saya jenis haiwan itu. Saya akan pergi dan menyimpan satu.
After that, I'll wait for it to poop.
Selepas itu, saya akan menunggu ia berak.
I'll sell its dung for money.
Saya akan menjual tahinya untuk wang.
It's called a sperm whale.
Ia dipanggil paus sperma.
A sperm whale
Seekor ikan paus sperma
is around 50 tons heavy.
adalah kira-kira 50 tan berat.
Do you think you can keep one?
Adakah anda fikir anda boleh menyimpan satu?
You can't, right?
Anda tidak boleh, bukan?
A sperm whale's dung is called
Tahi paus sperma dipanggil
ambergris.
ambergris.
We use it to make incense,
Kami menggunakannya untuk membuat kemenyan,
perfumes,
minyak wangi,
and so on.
dan seterusnya.
It's an amazing material.
Ia adalah bahan yang menakjubkan.
So, you guys mustn't look down on animal dungs.
Jadi, korang jangan pandang rendah pada tahi haiwan.
In Compendium of Materia Medica,
Dalam Kompendium Materia Medica,
there are many kinds
ada banyak jenis
of animal dungs
daripada najis haiwan
that have TCM applications.
yang mempunyai aplikasi TCM.
Let's take Wulingzhi as an example.
Kita ambil Wulingzhi sebagai contoh.
Even now, the field of TCM is still using it.
Sehingga kini, bidang TCM masih menggunakannya.
So, what's the similarity between
Jadi, apa persamaan antara
TCM and Western medicine?
TCM dan perubatan Barat?
Both fields hope that humans can live healthily.
Kedua-dua bidang berharap manusia dapat hidup dengan sihat.
If they're unhealthy,
Jika mereka tidak sihat,
if we have to sustain their lives with medicine and machines,
jika kita perlu mengekalkan kehidupan mereka dengan ubat dan mesin,
that's not called longevity.
itu bukan namanya panjang umur.
That's
itu
torture.
penyeksaan.
Nephew, where's the animal then?
Anak saudara, di mana haiwan itu?
Where can I find one?
Di mana saya boleh mencari satu?
In the sea.
Di dalam laut.
Let's go.
jom pergi.
How much is that dung worth?
Berapa harga najis itu?
Say, although we're in the wilderness,
Katakanlah, walaupun kita berada di padang gurun,
people do come here often.
orang sering datang ke sini.
Even the fruits here are fresh.
Malah buah-buahan di sini segar.
Am I right, Nephew?
Betulkah saya, Anak saudara?
Mr Huang Mei
Encik Huang Mei
is a renowned figure.
merupakan seorang tokoh yang terkenal.
He's well-known throughout the land.
Dia terkenal di seluruh negara.
Although he has passed away for several decades,
Walaupun beliau telah meninggal dunia selama beberapa dekad,
people still worship him.
orang masih menyembahnya.
What?
apa?
Come here.
Datang sini.
What are you doing?
awak buat apa?
We'll worship our predecessors soon. Your attire must be tidy.
Kami akan menyembah pendahulu kami tidak lama lagi. Pakaian anda mestilah kemas.
Come here.
Datang sini.
My attire is tidy.
Pakaian saya kemas.
I'm wearing extra pants.
Saya memakai seluar tambahan.
Button up.
Butang ke atas.
Tou Tou,
Tou Tou,
observe closely.
amati dengan teliti.
You're the successor of the Jiang family's acupuncture sect.
Awak pengganti mazhab akupunktur keluarga Jiang.
You'll be the one leading the sect
Anda akan menjadi orang yang memimpin mazhab
and the younger generations to worship
dan generasi muda untuk beribadah
our predecessors in the future.
pendahulu kita pada masa hadapan.
Guys,
lelaki,
since today is Qingming Festival...
kerana hari ini adalah Festival Qingming...
We'll take a day off then.
Nanti kita cuti sehari.
Qingming Festival is one of the 24 Solar Terms.
Festival Qingming adalah salah satu daripada 24 Syarat Suria.
According to Yellow Emperor's Inner Classic,
Menurut Klasik Dalaman Kaisar Kuning,
humans are connected to Heaven and Earth.
manusia berhubung dengan Langit dan Bumi.
If so, those who are sick
Jika ya, mereka yang sakit
are not in sync with Heaven and Earth.
tidak selari dengan Syurga dan Bumi.
If so, what do we examine if we're TCM practitioners?
Jika ya, apakah yang kita periksa jika kita adalah pengamal TCM?
We examine the person who is sick,
Kami memeriksa orang yang sakit,
not the disease they have.
bukan penyakit yang mereka ada.
We need to make people in sync with Heaven and Earth.
Kita perlu menjadikan orang selaras dengan Syurga dan Bumi.
We need to let them know the change of the seasons
Kita perlu memberitahu mereka tentang perubahan musim
and where their hearts belong.
dan di mana letaknya hati mereka.
That way, they won't deviate from the central path.
Dengan cara itu, mereka tidak akan menyimpang dari laluan tengah.
Second,
Kedua,
Qingming Festival is an important time for us to worship our predecessors.
Perayaan Qingming adalah masa yang penting bagi kita untuk menyembah pendahulu kita.
If so, I hope
Jika ya, saya harap
that everyone
bahawa semua orang
can worship our predecessors with sincerity.
dapat beribadah kepada orang terdahulu dengan penuh keikhlasan.
Tou Tou, bow.
Tou Tou, tunduk.
I don't know them.
Saya tidak mengenali mereka.
And, they're not your relatives.
Dan, mereka bukan saudara mara kamu.
I think
saya rasa
this is ridiculous.
ini mengarut.
This is so strange.
Ini sangat pelik.
Let us read
Jom kita baca
Virtue of A Great Physician in front of Mr Huang's grave
Kemuliaan Seorang Pakar Perubatan Hebat di hadapan kubur Encik Huang
to comfort our predecessors.
untuk menghiburkan pendahulu kita.
May we have successors and our initial goals be unchanged.
Semoga kita mempunyai pengganti dan matlamat awal kita tidak berubah.
Healing the wounded and rescuing the dying
Menyembuhkan yang cedera dan menyelamatkan yang sedang nazak
are my ambitions.
adalah cita-cita saya.
Virtue of A Great Physician.
Keutamaan Seorang Pakar Perubatan yang Hebat.
Even if you read it,
Walaupun anda membacanya,
do you think he can hear it?
adakah anda fikir dia boleh mendengarnya?
Even if we read together,
Walaupun kita membaca bersama,
can he hear us?
boleh dia dengar kita?
He can't, right?
Dia tidak boleh, bukan?
(The prescriptions and remedies used in this drama)
(Preskripsi dan remedi yang digunakan dalam drama ini)
(are referenced from relevant traditional Chinese medicine books)
(dirujuk daripada buku perubatan tradisional Cina yang berkaitan)
(Do not use without medical advice) (End of Episode 5)
(Jangan gunakan tanpa nasihat perubatan) (Tamat Episod 5)